414 EXCURSUSVI

mine inscriptum debeamus. In Holdsworthii et Spenmi Annotat.
ἓτῗὶὶζιοέιὶιὶιῖὲ etiam nonnulla nuper legimus , sed vulgaria feu-e,

 

EXCURSUS VI

Laocoontis clamores.

11, 222. Clamores simul homndos ad sidem tollit Laocoon.
Quae docti viri nostrates nuper snper h. l. disputarint, recenti
tenetur memoria. Mihi quidem , quid in poeta excusandum vel
defendendum videri debeat , nondum satis liquet. Certe ne cla-
mores memoraret, nilul eum deterrere potuit. Nam in Iaaocoonte
nec herois ant magni viri fortitudo et constantia, nec Romani
pectoris gladiatoriis spectaculis efferati immanitas omnino ullum
habere potest locum. Agendum erat poetae inprimis hoc, ut
portentum terroris et horr oris plenum oflerretur, quo Troiani
obstupefacti suspicionem fraudis animo dimitterent et Equum in
urbem reciperent. In teli oonsilio clamoris ratio haberi a poeta
poterat hactenus , quod ad terrorem augendum clamores ingentes,
quos tolli audias, facere possunt et ipsi, in tam atroci oesu, in
quo naturae impulsus ita sert, ut clamorem tollas. Neque ea res
fastidium eut reprehensionem habere potest. Enimvero doloris
victi ‚ questusque repressievel temperati ‚ laus omnino suisset nulla.
Non enim de pugna vulnereque accepto agitur. Nihil hic de vir-

* tute militari, nihil de fortitudine sapientis. Constantium ac to-

lerantiam in prodigio eiusque horrore declarando nemo desides-at.
Aliter res se heberet in Laocoonte in scenam producto ‚ quando
'mores eius simul sunt exprimendi. Virgilius vero omnia ad ter-
rorem efl'erre et debuit et voluit. Scilicet, quod iam alio loeo

(Amiquar. Ahlzandlungen 11 St. pr.) a me monitum est, cum
multa subtiliter et acute super Laocoonte disputate sint , inpri-

mis super comparatione carminis et symplegmatis‚ sunt tamen
pleraque a re et a poeta aliena. Inanis erat disputatio omnis,
utrum artifex poetam, an hic artificem , onte oculos habuerit;
restet enim tertium ‚ quod verum est, babuisse utrumque di-
versos auctores quos sequeretur3 fuisse quoque utriusque con-
silium plane diversum: alter enim hoc efficere voluit, nt mi-
serationem moveret , alter eutem , Maro noster , ut terrorem.
Haec si animadverteris, ut saepe fit, omne acumen concidit: red-
it res ad summam simplieitatem.

 

