DE CARMINE EPICO VIRGIL. 31

aliqua proposita cum poetis, tum aliis ingeniosa-
rum artium auctoribus, Fieri scilicet nullo modo
potest, quo minus voluptas per ingenii facultatem
parata utilitatem ad aliorum ingenia habeat3 enim-
vero voluptas satis magna (perfectam dicunt nostri
homines) esse non potest, nisi cum honesti, pulcri,
ac veri sensu illa coniuncta sit. Delectandi quidem
modi ac mensurae sunt infinitae: delectationem
summam nihil affert, nisi quod suis numeris abso-
lutum est. Decedit adeo voluptati ex Aeneidis seu
Iliadis lectione capiendae omne id, quod in alter-
utra sensui, quem diximus , non satis facit. Contra
signa Apollinis vel VeneriS, quoniam illum sensum,
etiam supra naturae modulum, ea explent, vo-
luptate summa afficiunt, quae nec minus ad animi
mores et affectus componendos vim habere. debet.
Adeo vera voluptas cum vera utilitate coniuncta
est; uti contra speciosa aliqua praestantia, aut in
aliquo tantum genere constituta, vel in adiuncto
aliquo inclusa, speciosam tantum aut ex parte hau-
stam voluptatem affert, adeoque etiam utilitatem
iisdem finibus circumscriptam.

XVI. Dissimilem tamen omnino Homericorum
heroum aiunt esse Aeneam; inferiorem Achille et
Ulysse; sola pietate insignem. Quid igitur? si Ae·-
neas alter esset Achilles? alter Ulysses? annon ex-
scriptum potius et servili imitatione expressum eum
dicturi sint? Non ego is sum, qui caeco aliquo
poetae mei amore nihil ab eo peccatum esse con-
tendere velim. Iliadis argumentum feliciorem ma-
teriam et epicae gravitatis haud paullo plus habere
si quis dixerit, me habet assentientem; et delector
ipse multo magis Homeri lectione quam Virgilii;
regnat in Homericis heroibus naturalis habitus et
affectuS, animi impetuS‚ iniuriae acceptae senSUS,
qualem et ipse habeo, desiderium reditus ad La-
res, quale ipse sentiam; in Aeneide sunt consilia
de novis sedibus in terra ignota parandis3 nihil

